Repository: ekaterina-n/sphinx-doc-translations
Catalog: locale/*/LC_MESSAGES/usage/advanced/intl.po
Languages: ja

source: Internationalization
ja: 国際化

source: Complementary to translations provided for Sphinx-generated messages such as navigation bars, Sphinx provides mechanisms facilitating the translation of *documents*. See the :ref:`intl-options` for details on configuration.
ja: Sphinxで生成されたナビゲーションバーなどのメッセージが翻訳されるのに加え、Sphinxには *ドキュメント* の翻訳を容易にする機能があります。設定について詳しくは :ref:`intl-options` を参照してください。

source: Workflow visualization of translations in Sphinx. (The figure is created by `plantuml <https://plantuml.com>`_.)
ja: Sphinxでのワークフローによる翻訳の可視化(この図形は `plantuml <https://plantuml.com>`_ によって作成されました)。

source: Sphinx internationalization details
ja: Sphinx 国際化について

source: **gettext** [1]_ is an established standard for internationalization and localization. It naively maps messages in a program to a translated string. Sphinx uses these facilities to translate whole documents.
ja: **gettext** [1]_ は国際化とローカル化の手段として、よく使用されている方法です。プログラム中で使用されるメッセージと、翻訳文字列の対応表を使って置き換えてきます。Sphinxはこの機能を使って、ドキュメント全体を翻訳していきます。

source: Initially project maintainers have to collect all translatable strings (also referred to as *messages*) to make them known to translators. Sphinx extracts these through invocation of ``sphinx-build -b gettext``.
ja: まず最初に、プロジェクトのメンテナーはすべての翻訳文字列を集めてくる必要があります(これを *メッセージ* と呼ぶ)。これを翻訳者に渡します。Sphinxでは、 ``sphinx-build -b gettext`` を実行して、これを行います。

source: Every single element in the doctree will end up in a single message which results in lists being equally split into different chunks while large paragraphs will remain as coarsely-grained as they were in the original document. This grants seamless document updates while still providing a little bit of context for translators in free-text passages. It is the maintainer's task to split up paragraphs which are too large as there is no sane automated way to do that.
ja: doctree中の要素一つごとにメッセージが一つ作られるので、doctreeと同じように分割されたかたまりのリストが得られます。大きななパラグラフは原文のように大きなまま残ります。これにより、ドキュメントの更新をシームレスにしつつ、翻訳者にコンテキスト情報を少し与えます。大きすぎるパラグラフを分割するのはメンテナーの役割で、自動化された方法はありません。

source: After Sphinx successfully ran the :class:`~sphinx.builders.gettext.MessageCatalogBuilder` you will find a collection of ``.pot`` files in your output directory. These are **catalog templates** and contain messages in your original language *only*.
ja: Sphinxの :class:`~sphinx.builders.gettext.MessageCatalogBuilder` の実行が完了すると、 ``.pot`` ファイル群が出力ディレクトリに出力されます。これらは **カタログテンプレート** と呼ばれ、元の言語のメッセージ *のみ* が含まれます。

source: They can be delivered to translators which will transform them to ``.po`` files --- so called **message catalogs** --- containing a mapping from the original messages to foreign-language strings.
ja: これらのファイルを翻訳者に渡し、 **メッセージカタログ** と呼ばれる ``.po`` ファイルを作ってもらいます。これには、元のメッセージに対応する、外国語の文字列が書かれています。

source: *gettext* compiles them into a binary format known as **binary catalogs** through :program:`msgfmt` for efficiency reasons. If you make these files discoverable with :confval:`locale_dirs` for your :confval:`language`, Sphinx will pick them up automatically.
ja: *gettext* の :program:`msgfmt` コマンドを使い、バイナリ形式で効率良い **バイナリカタログ** にコンパイルします。 :confval:`language` オプションと、 :confval:`locale_dirs` 設定の場所にこれらのバイナリカタログを置くと、Sphinxはこれらのファイルを読み込んで使用します。

source: An example: you have a document ``usage.rst`` in your Sphinx project. The *gettext* builder will put its messages into ``usage.pot``. Imagine you have Spanish translations [2]_ stored in ``usage.po`` --- for your builds to be translated you need to follow these instructions:
ja: 例: Sphinxプロジェクト内に ``usage.rst`` というドキュメントがあるとします。gettext ビルダーは文章を ``usage.pot`` に書き出します。 ``usage.po`` のスペイン語翻訳 [2]_ があるとしましょう。 --- 翻訳されたドキュメントをビルドするには以下のようにする必要があります。

source: Compile your message catalog to a locale directory, say ``locale``, so it ends up in ``./locale/es/LC_MESSAGES/usage.mo`` in your source directory (where ``es`` is the language code for Spanish.) ::
ja: メッセージカタログをコンパイルして、localeディレクトリに置きます。このディレクトリ名が ``locale`` だとすると、ソースディレクトリ内の ``./locale/es/LC_MESSAGES/usage.mo`` という場所にバイナリカタログが置かれることになります( ``es`` はスペイン語の言語コード)::

source: Set :confval:`locale_dirs` to ``["locale/"]``.
ja: :confval:`locale_dirs` に ``["locale/"]`` をセットします。

source: Set :confval:`language` to ``es`` (also possible via :option:`-D <sphinx-build -D>`).
ja: :confval:`language` に ``es`` をセットします(:option:`-D <sphinx-build -D>` オプションも使用できます)。

source: Run your desired build.
ja: 出力したい形式でビルドします。

source: Translating with sphinx-intl
ja: sphinx-intlを使っての翻訳

source: Quick guide
ja: クイックガイド

source: `sphinx-intl`_ is a useful tool to work with Sphinx translation flow. This section describe an easy way to translate with *sphinx-intl*.
ja: `sphinx-intl`_ は一連のSphinxの翻訳作業で使える有用なツールです。このセクションでは *sphinx-intl* を使った簡単な翻訳方法について説明します。

source: Install `sphinx-intl`_.
ja: `sphinx-intl`_ をインストールします。

source: Add configurations to ``conf.py``.
ja: ``conf.py`` に設定を追加します::

source: This case-study assumes that BUILDDIR is set to ``_build``, :confval:`locale_dirs` is set to ``locale/`` and :confval:`gettext_compact` is set to ``False`` (the Sphinx document is already configured as such).
ja: 今回はBUILDDIRが ``_build`` に :confval:`locale_dirs` が ``locale/`` に :confval:`gettext_compact` が ``False`` に設定されていると仮定して進めます(Sphinx のドキュメントはそのように設定されています)。

source: Extract translatable messages into pot files.
ja: 翻訳可能なメッセージを pot ファイルに展開します。

source: The generated pot files will be placed in the ``_build/gettext`` directory.
ja: 生成されたpotファイルは ``_build/gettext`` ディレクトリに置かれます。

source: Generate po files.
ja: poファイルを生成します。

source: We'll use the pot files generated in the above step.
ja: 上記の手順で生成されたpotファイルを使用します。

source: Once completed, the generated po files will be placed in the below directories:
ja: 完了すると、生成されたpoファイルは次のディレクトリに配置されます。:

source: Translate po files.
ja: poファイルを翻訳します。

source: Another case, msgid is multi-line text and contains reStructuredText syntax:
ja: 別の場合として、msgid が複数行のテキストで reStructuredText の構文を含む場合:

source: Please be careful not to break reST notation. Most po-editors will help you with that.
ja: reST記法を崩さないよう、注意して下さい。ほとんどのpoエディタがreST記法について、あなたを助けてくれるでしょう。

source: Build translated document.
ja: 翻訳されたドキュメントを作成します。

source: You need a :confval:`language` parameter in ``conf.py`` or you may also specify the parameter on the command line.
ja: ``conf.py`` には :confval:`language` パラメータが必要です。または、コマンドラインでパラメータを指定することもできます。

source: For Windows :command:`cmd.exe`, run:
ja: Windows :command:`cmd.exe` の場合、次のコマンドを実行します。

source: Congratulations! You got the translated documentation in the ``_build/html`` directory.
ja: おめでとうございます! ``_build/html`` ディレクトリに翻訳されたドキュメントが生成されました。

source: :program:`sphinx-build` that is invoked by make command will build po files into mo files.
ja: make コマンド中で起動する :program:`sphinx-build` が po ファイルより mo ファイルを生成します。

source: If you are using 1.2.x or earlier, please invoke :command:`sphinx-intl build` command before :command:`make` command.
ja: もし 1.2.x 以前を利用している場合、 :command:`make` の前に :command:`sphinx-intl build` コマンドを実行してください。

source: Translating
ja: 翻訳

source: Update your po files by new pot files
ja: poファイルを新しいpotファイルで置き換えます。

source: If a document is updated, it is necessary to generate updated pot files and to apply differences to translated po files. In order to apply the updates from a pot file to the po file, use the :command:`sphinx-intl update` command.
ja: もしドキュメントがアップデートされたら、アップデートされた potファイルを再度生成し翻訳済みpoファイルへ更新を適用する必要があります。potファイルのアップデート差分をpoファイルへ適用するには、 :command:`sphinx-intl update` コマンドを利用します。

source: Using Transifex service for team translation
ja: チームでの翻訳に Transifex サービスを利用する

source: Transifex_ is one of several services that allow collaborative translation via a web interface. It has a nifty Python-based command line client that makes it easy to fetch and push translations.
ja: Transifex_ はウェブインターフェースを通して共同作業で翻訳することを可能にするサービスの一つです。 Pythonベースの気のきいたコマンドラインクライアントもあり、翻訳の取得やpushも簡単に実施してくれます。

source: You need :command:`tx` command to upload resources (pot files).
ja: resources(pot ファイル) をアップロードするには :command:`tx` コマンドが必要です。

source: For example:
ja: 例:

source: Project ID
ja: プロジェクトのID

source: Project URL
ja: プロジェクトのURL

source: Create config files for :command:`tx` command.
ja: :command:`tx` コマンドのために設定ファイルを作成します

source: This process will create ``.tx/config`` in the current directory, as well as a ``~/.transifexrc`` file that includes auth information.
ja: ここの処理では現在のディレクトリに ``.tx/config`` ディレクトリと、認証情報を含む ``~/.transifexrc`` というファイルを作成します。

source: Register pot files to ``.tx/config`` file:
ja: potファイルを ``.tx/config`` ファイルに登録します:

source: and upload pot files:
ja: そして、potファイルをアップロードします:

source: Pull translated po files and make translated HTML.
ja: 翻訳済みのpoファイルを取得し、翻訳されたHTMLを生成

source: Get translated catalogs and build mo files. For example, to build mo files for German (de):
ja: 変換されたカタログを取得し、moファイルを構築します。たとえば、ドイツ語 (de) 用のmoファイルをビルドするには、次のように指定します。

source: Invoke :command:`make html` (for BSD/GNU make):
ja: (BSDやGNUのmakeで) :command:`make html` コマンドを実行します:

source: That's all!
ja: 以上です!

source: Translating locally and on Transifex
ja: Transifex上での翻訳およびローカルでの翻訳

source: In other words, if you have updated each in the service and local po files, it would take much time and effort to integrate them.
ja: つまり、更新する各サービスとローカルpoファイルと、多くの時間とそれらを統合する労力がかかります。

source: Contributing to Sphinx reference translation
ja: Sphinxリファレンスの翻訳に貢献する

source: The recommended way for new contributors to translate Sphinx reference is to join the translation team on Transifex.
ja: Sphinxリファレンスの翻訳に新しく加わりたい人にお勧めする方法は、Transifex上の翻訳チームに参加することです。

source: Go to `sphinx translation page`_.
ja: `sphinx translation page`_ に行きます。

source: Click ``Request language`` and fill form.
ja: ``Request language`` をクリックし、フォームを埋めます。

source: Footnotes
ja: 脚注

source: See the `GNU gettext utilities <https://www.gnu.org/software/gettext/manual/gettext.html#Introduction>`_ for details on that software suite.
ja: このツール群の詳細については、 `GNU gettextユーティリティ <https://www.gnu.org/software/gettext/manual/gettext.html#Introduction>`_ を参照してください。

source: Because nobody expects the Spanish Inquisition!
ja: まさかの時のスペイン宗教裁判！(訳注：「モンティ・パイソン」のセリフ)
